# 서버 사이드렌더링

## 요약

### SPA란?

- 최초에 한 번 서버에 요청해서 번들링된 파일을 받는다.
- 최초에 서버에서 최소한의 데이터를 불러온 이후에는 이미 가지고 있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 API를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다.
- 이후 페이지 전환이 일어날때는 모든 작업이 자바스크립트로 이루어지기 때문에 서버에 요청을 하지 않는다.

### SSR이란?

- 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식이다.
- 웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 SPA의 한계를 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하는 기존 방식의 웹 개발이 다시금 떠오르고 있다.
- 클라이언트의 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만, 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

#### SSR의 장점

- 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
- 검색 엔진과 SNS공유 등 메타데이터 제공이 쉽다.
- 누적 레이아웃 이동이 적다.
- 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
  - 하지만, 절대적인 것은 아니다. 인터넷 속도가 느리다면 어떠한 방법를 쓰든 느릴 것이고, **사용자 방문이 폭증해 서버에 부담이 가중된다면, 그리고 이를 위한 적절한 처리가 수반돼 있지 않다면 서버 사이드 렌더링도 충분히 느려질 수 있다.**

#### SSR의 단점

- 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다. (서버에서 브라우저의 전역객체인 window 등에 접근할 경우 에러가 나옴)
- 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.
- 서비스 지연에 따른 문제
  - 서버에서 무언가 느린 작업이 있을 경우 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지는 그 어떤 정보도 제공할 수 없다.

### SPA와 MPA

- 가장 뛰어난 SPA는 MPA보다 낫다. (아래와 같은 사항들을 지켜서 개발을 해야한다.)

  - 최초 페이지 진입 시 보여줘야 할 정보만 최적화후 요청해서 렌더링
  - 이미지같은 리소스는 lazy loading 기법을 이용하여 처리
  - 코드 분할을 지켜서 불필요한 자바스크립트 리소스의 다운로드 및 실행을 방지
  - 변경이 필요한 HTML 영역만 교체

- 보통의 SPA는 MPA보다 느리다. (브라우저 API의 도움을 받기 때문)
- 최근 MPA는 페인트 홀딩, back forward cache, Shared Element Transitions 와 같은 다양한 API가 추가되고 있어서 과거의 MPA보다 성능이 좋다.
  - [paint holding](https://developer.chrome.com/blog/paint-holding/)
  - [back forward cache](https://web.dev/articles/bfcache?hl=ko)
  - [shared element transitions](https://drafts.csswg.org/css-view-transitions-1/)

### SSR을 위한 리액트 API

- renderToString
  - 인수로 넘겨받은 리액트 컴포넌트를 랜더링해 HTML 문자열로 반환함
- renderToStaticMarkup
  - renderToString과 유사하지만, 루트 요소에 추가한 `data-reactroot`와 같은 리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM속성을 만들지 않음. 단, 이 함수를 실행한 결과로 렌더링을 수행하면 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 보여줄수 있게 된다.(결과물이 순수 HTML임)
- renderToNodeStream
  - renderToString과 결과물이 완전히 동일하지만, 두 가지 차이가 있다.
  - 1. renderToString, renderToStaticMarkup은 브라우저에서 실행 가능하지만, renderToNodeStream은 불가능하다.(물론 renderToString을 브라우저에서 실행할 일은 없다.)
  - 2. renderToString의 결과물은 string인 문자열이지만, renderToNodeStream은 ReadableStream이다. (ReadableStream은 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림이다. Node.js에서만 사용 가능)
  - 스트림은 큰 데이터를 다룰 때 데이터를 청크로 분할해 조금씩 가져오는 방식이다. renderToNodeStream도 마찬가지이다.
  - renderToString은 큰 크기의 데이터를 다룰 때 한 번에 렌더링하려고 하기 때문에 시간이 오래 걸리지만, renderToNodeStream은 브라우저에 제공해야 할 큰 HTML을 작은 단위로 쪼개 연속적으로 작성함으로써 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 Node.js서버의 부담을 덜어줄 수 있다.
  - **리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 renderToNodeStream을 사용한다.**
- renderToStaticStream
  - renderStaticStream은 hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML결과물이 필요할 때 사용하는 메서드이다.
- hydrate
  - renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 HTML컨텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할을 한다.
  - hydrate 작업이 단순히 이벤트나 핸들러를 추가하는 것 이외에도 렌더링을 한 번 수행한다.
  - 렌더링 결과물 HTML과 인수로 넘겨받은 HTML을 비교하는 작업을 수행해서 불일치할 경우 에러가 나오게 된다.
  - 불일치가 발생하면 hydrate가 렌더링한 기준으로 웹페이지를 그리게 된다.
  - 불일치가 발생할 경우 서버와 클라이언트에서 두 번 렌더링을 하게 되므로 서버 사이드 렌더링의 장점을 포기하는 것이기 때문에 반드시 고쳐야 한다.

### 궁금한점

- hydrate과정에서 ssr과 hydrate가 수행한 렌더링의 결과가 불일치할 경우 두 번 렌더링을 하게 되고 서버 사이드 렌더링의 장점을 포기하는 것이라고 말한 이유에 대해

  - ssr에서 렌더링된 HTML 결과물과 hydrate가 수행한 렌더링 결과물 HTML을 비교해서 불일치할 경우 hydrate가 렌더링한 기준으로 웹페이지를 다시 그리게 된다고 한다. 그런데 일치할 경우에도 결국 hydrate가 렌더링한 HTML과 ssr에서 렌더링된 HTML을 비교해야하므로 렌더링이 두 번 일어난거 아닌가?
  - 서버 사이드 렌더링의 장점을 포기한다고 말한 것은 불일치할 경우 서버에서 렌더링된 HTML을 사용하는게 아니라 hydrate로 렌더링된 vdom을 브라우저 DOM에 렌더링 시키는 과정이 추가돼서 그런것인가?

- getServerSideProps가 없을 경우의 빌드
  - 빌드 시점에 미리 만들어도 되는 페이지로 간주한다고 한다.(서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 간주)
  - 빌드 시점에 미리 페이지를 만든다는 것은 정확히 어떤걸 의미하는 것일까? (정적페이지만 html로 페이지가 만들어짐)
  - 그렇다면 next13이후 app라우터에서는 어떻게 동작할까??
