### 리액트 17과 18의 변경 사항 살펴보기

#### 17버전
- 이벤트 위임 : 이벤트 핸들러를 해당 이벤트 핸들러를 추가한 각각의 DOM 요소에 부탁하는 것이 아니라, 이벤트 타입(click, change)당 하나의 핸들러를 루트에 부착한다.
  1. 캡처(capture): 이벤트, 핸들러가 트리 최상단 요소에서 부터 시작해서 실제 이벤트가 발생한 타깃 요소까지 내려가는 것을 의미한다.
  2. 타깃(target) : 이벤트 핸들러가 타깃 노드에 도달하는 단계다, 이 단계에서 이벤트가 호출된다.
  3. 버블링(bubbling) : 이벤트가 발생한 요소에서부터 시작해 최상위 요소까지 다시 올라간다.
- 17버전 부터는 이벤트 위임 모두 document가 아닌 **리액트 컴포넌트 최상단 트리, 즉 루트요소**로 바뀌었다. (이벤트 버블링으로 인한 혼선 방지)
- 17버전 부터 바벨과 협력해 import React from 'react' 구문 없이도 jsx를 변환할 수 있게 됐다 
  - 불필요한 import 구문을 삭제해 번들링 크기를 약간 줄일 수 있고, 컴포넌트 작성을 더욱 간견하게 해준다.
- 이벤트 풀링 제거
  - 풀링 시스템에서 이벤트 발생
    1. 이벤트 핸들러가 이벤트를 발생
    2. 합성 이벤트 풀에서 합성 이벤트 객체에 대한 참조를 가져온다
    3. 이 이벤트 정보를 합성 이벤트 객체에 넣어준다
    4. 유저가 지정한 이벤트 리스너가 실해된다,
    5. 이벤트 객체가 최기화되고 다시 이벤트 풀로 돌아간다.
- useEffect 클린업 함수의 비동기 실행
  - 16까지는 동기적으로 실행되기 때문에 이 클린업 함수가 완료되기 전까지는 다른 작업을 방해하므로 불필요한 성능 저하 문제가 존재했다
  - 17부터는 화면 업데이트가 완전히 끝난 후 실행되도록 바뀌었다. (성능적인 이점을 볼 수 있게됐다)
- 컴포넌트의 undefined 반환에 대한 일관적인 처리
  - 16에서 forwardRef나 memo에서 undefined를 반환하는 경우에는 별다른 에러가 발생하지 않는 문제가 있었다.
  - 17부터는 에러가 정상적으로 발생한다. **18부터는 undefined를 반환해도 에러가 발생하지 않는다**

#### 18버전
- useId
  - 컴포넌트별로 유니크한 값을 생성하는 새로운 훅
  - 하이드레이션 이슈 해결
  - 앞 글자가 R이면 서버, r이면 클라이언트에서 생성된 값이다.
- useTransition
  - UI 변경을 가로막지 않고 상태를 업데이트할 수 있는 훅
  - 상태 업데이트를 긴급하지 않은 것으로 간주해 무거운 렌더링 작업을 조금 미룰 수 있으며, 사용자에게 조금 더 나은 사용자 경험을 제공할 수 있다.
  - 동시성을 다룰 수 있는 새로운 훅
  - 주의점
    1. startTransition 내부는 반드시 setStat와 같은 상태를 업데이트하는 함수와 관련된 작업만 넘길 수 있다. 만약 props나 사용자 정의 훅에서 반환하는 값 등을 사용하고 싶다면 **useDeferredValue**를 사용하면 된다
    2. startTransition으로 넘겨주는 상태 업데이트는 다른 모든 동기 상태 업데이트로 인해 실행이 지연될 수 있다.
      - ex) 타이핑으로 인해 setState가 일어나는 경우 타이핑이 끝날 때까지 useTransition으로 지연시킨 상태 업데이트는 일어나지 않는다
    3. startTransition으로 넘겨주는 함수는 반드시 동기 함수여야 한다. 만약 이 안에 setTimeout과 같은 비동기 함수를 넣으면 제대로 작동하지 않게 된다. 
      - startTransition이 작업을 지연시키는 작업과 비동기로 함수가 실행되는 작업사이에 불일치가 일어나기 때문이다
- useDeferredValue
  - 리액트 컴포넌트 트리에서 리렌더링이 급하지 않은 부분을 지연할 수 있게 도와주는 훅
  - 디바운스와 비슷하지만 디바운스 대비 가진 장점이 몇가지 있다
    1. 디바운스는 고정된 지연 시간을 필요로 하지만 useDeferredValue는 고정된 지연 시간 없이 첫 번째 렌더링이 완료된 이후에 useDeferredValue로 지연된 렌더링을 수행한다
      - 지연된 렌더링은 중단할 수도 있으며, 사용자의 인터랙션을 차단하지도 않는다
  - useDeferredValue와 useTransition 차이점
    1. useTransition은 state 값을 업데이트하는 함수를 감싸서 사용
    2. useDeferredValue는 state 값 자체만을 감싸서 사용
  - 직접적으로 상태를 업데이트할 수 있는 코드에 접근할 수 있다면 useTransition 사용
  - 컴포넌트의 props와 같이 상태 업데이트에 관여할 수는 없고 오로지 값만 받아야 하는 상황이라면 useDeferredValue를 사용
- useSyncExternalStore 
  - 애플리케이션 코드를 작성할 때는 사용할 일이 별로 없는 훅이다
  - 외부 데이터 소스에 리액트에서 추구하는 동시성 처리가 추가돼 있지 않다면 테어링 현상이 발생할 수 있다. 이 문제를 해결하기 위한 훅이 useSyncExternalStore다.
  ```js
  import { useSyncExternalStore } from 'react'
  // useSyncExternalStore(
  //  subscribe: (callback) => Unsubscribe
  //  getSnapshot: () => State
  // ) => State
  ```
  1. 첫 번째 인수는 subscribe로, 콜백 함수를 받아 스토어에 등록하는 용도로 사용된다. 스토어에 있는 값이 변경되면 이 콜백이 호출돼야 한다. 그리고 useSyncExternalStore는 이 훅을 사용하는 컴포넌트를 리렌더링한다.
  2. 두 번째 인수는 컴포넌트에 필요한 현재 스토어의 데이터를 반환하는 함수다. 이 함수는 스토어가 변경되지 않았다면 매번 함수를 호출할 때마다 동일한 값을 반환해야 한다. 스토어에서 값이 변경됐다면 이 값을 이전 값과 Object.is로 비교해 정말로 값이 변경됐다면 컴포넌트를 리렌더링 한다.
  3. 마지막 인수는 옵셔널 값으로, 서버 사이드 렌더링 시에 내부 리액트를 하이드레이션하는 도중에만 사용된다. 서버 사이드에서 렌더링되는 훅이라면 반드시 이 값을 넘겨줘야 하며. 클라이언트의 값과 불일치가 발생할 경우 오류가 발생한다.
  - 외부에 상태가 있는 데이터에는 반드시 useSyncExternalStore를 사용해 값을 가져와야 startTransaction 등으로 인한 테어링 현상이 발생하지 않는다
- useInsertionEffect
  - useSyncExternalStore가 상태 관리 라이브러리를 위한 훅이라면 useInsertionEffect는 CSS-in-js 라이브러리를 위한 훅이다
  - DOM이 실제로 변경되 전에 동기적으로 실행된다.
  - 이 훅 내부에 스타일을 삽입하는 코드를 집어넣음으로써 브라우저가 레이아웃을 계산하기 전에 실행될 수 있게끔 해서 좀 더 자연스러운 스타일 삽입이 가능해진다
    - 실행순서
      1. useInsertionEffect
      2. useLayoutEffect
      3. useEffect
  - **라이브라리를 작성하는 경우가 아니라면 참고만 하고 실제 애플리케이션 코드에는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다**    
- react-dom/client
  - createRoot
    - 기존의 react-dom에 있던 render 메서드를 대체할 새로운 메서드다.
    - 18의 기능을 사용하고 싶다면 createRoot와 render를 함께 사용해야 한다
    ```js
    // before
    import ReactDom from 'react-dom'
    import App from 'App'

    const container = document.getElementById('root')

    ReactDom.render(<App />, container)
    
    // after
    import ReactDom from 'react-dom'
    import App from 'App'

    const container = document.getElementById('root')

    const root = ReactDom.createRoot(container)
    root.render(<App />)
    ```
  - hydrateRoot
    - 서버 사이드 렌더링 애플리케이션에서 하이드레이션을 하기 위한 새로운 메서드다
- react-dom/server
  - renderToPipeableStream
    - 리액트 컴포넌트를 HTML로 렌더링하는 메서드
  - renderToReadableStream
    - node.js 환경에서의 렌더링을 위해 사용된다
    - 웹 스트림 기반으로 작동
    - 실제 웹 애플리케이션을 개발하는 경우에는 이 메서드를 사용할 일이 거의 없다.
- 자동배치 (Automatic Batching) 
  - 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법을 의미한다.
  - 17이하 버전은 Promise, setTimeout 같은 비동기 이벤트에서는 자동배치가 이뤄지고 있지 않다
- 엄격 모드
  1. 더 이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사영하는 컴포넌트에 대한 경고
  2. 문자열 ref 사용 금지
  3. findDOMNode에 대한 경고 
    - findDOMNode를 사용하면 부모가 특정 자식만 별도로 렌더링하는 것이 가능해진다. 이는 리액트가 추구하는 트리 추상화 구조를 무너뜨린다.
  4. 구 Context API 사용 시 발생하는 경고
  5. 예상치 못한 부작용(side-effects)검사
- Suspense 기능 강화
  - 컴포넌트를 동적으로 가져올 수 있게 도와주는 기능이다
  - 강화된 기능
    1. 컴포넌트가 실제로 화면에 노출될 때 effect가 실행된다
    2. Suspense로 인해 컴포넌트가 보이거나 사라질 때도 effect가 정상적으로 실행된다.
    3. 이제 서버에서도 실행할 수 있게 된다.
    4. 스로틀링이 추가됐다 중첩된 Suspense의 fallback이 있다면 자동으로 스로틀되어 최대한 자연스럽게 보여주기 위해 노력한다

