# 2회차

## 리액트 훅 깊게 살펴보기

리액트 훅이란 함수 컴포넌트가 리액트의 state, ref 등의 다양한 기능을 활용할 수 있도록 해주는 것이다.

### useState

함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

```js
import { useState } from "react";

const [state, setState] = useState(initialState);
```

state가 상태이고, setState를 통해 해당 state의 값을 변경할 수 있다.

> **알고 넘어갈 점** \
> useState의 반환값이 객체가 아닌 배열인 이유는 비구조화 할당을 할 때 쉽게 state와 setState의 이름을 정할 수 있게 하기 위해서다.

#### useState가 아닌 일반 변수를 사용하면 나타나는 일

```js
function Component() {
  const [, triggerRender] = useState();

  let state = "hello";

  function handleButtonClick() {
    state = "hi";
    triggerRender();
  }

  return (
    <>
      <h1>{state}</h1>
      <button onClick={handleButtonClick}>hi</button>
    </>
  );
}
```

함수 컴포넌트의 렌더링은 함수를 재실행하는 것으로, \
변수의 값을 변경시켜도 다시 함수가 실행되면서 변수는 재선언되고 초기화되므로 `'hi'`로 렌더링 되지 않는다.

#### useState의 실제 구현

useState는 이를 피하기 위해 자바스크립트의 클로저(Closure)를 활용하여 컴포넌트 외부의 리액트 컨텍스트에 저장되어 렌더링 시점의 값을 정확히 불러올 수 있게 되었다.

#### useState의 lazy initialization

useState의 인자로 특정한 값을 반환하는 함수를 넣어줄 수 있는데, \
state가 처음 만들어 질 시(최초 컴포넌트 마운트 시) useState의 초깃값을 함수를 실행하여 반환해준다.

lazy initialization을 하지 않고 직접 값을 넣어주면 리렌더링시마다 해당 로직을 실행한다. \
그 과정에 실행 비용이 많이 드는 로직이 있다면 lazy initialization을 하는 것이 좋다.

```js
const [state, setState] = useState(expensiveBehavior()); // 리렌더링 시마다 실행
const [state, setState] = useState(() => {
  return expensiveBehavior();
}); // 리렌더링 시 실행되지 않음
```

### useEffect

useEffect는 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.

```js
function Component() {
  useEffect(
    function effectFunction() {
      // do something
    },
    [props, state]
  );
}
```

useEffect의 인자는 총 두 가지인데,

1. 실행될 부수 효과 함수
   - 클린업 함수 반환 (Optional)
2. 의존성 배열 (Optional)

가 있다.

#### effect function

실제로 실행되는 로직이다.

#### clean up function

부수 효과 함수(effect function)가 반환할 수 있는 함수로 리렌더링 시 이전의 부수효과를 청소해주는 함수다.

#### dependency array

의존성 배열 내의 값이 변경되면 부수 효과 함수가 실행된다.

> 궁금한 점 \
> 의존성 배열을 비교할 때 배열 자체에 shallowEqual을 할까? 아니면 배열 내부의 값마다 shallowEqual을 할까?

#### useEffect 주의점

1. `react-hooks/exhaustive-deps` 경고를 최대한 무시하지 말아야 한다.

이는 생명주기의 componentDidMount에 기반한 접근법으로, 가급적이면 사용하면 안된다. \
부수 효과 함수에서 의존성 배열에 들어있지 않은 값에 접근한다는 것은 state, props의 변경과 useEffect의 부수 효과가 별개로 작동하게 된다는 뜻이 된다. \
그런 상황은 useEffect 내 부수효과가 실행될 위치가 잘못됐을 가능성이 크다. 그런 로직이 정말 필요한지 다시 검토해보아야 한다.

2. 부수 효과 함수을 기명 함수로 사용해야 한다.

useEffect의 부수 효과 함수를 위의 예제와 같이 같이 기명 함수로 사용하면 함수의 역할을 정해주게 되고 로직 파악이 용이해진다.

3. useEffect의 크기를 작게 유지해야 한다.

useEffect는 부수 효과를 담는 훅이기 때문에 부수 효과가 커지게 되면 실행 성능과 유지보수 측면에서 안좋은 영향이 있다.

4. 불필요한 외부 함수를 만들면 안된다.

부수 효과 함수 외부에서 함수를 만들고 내부에서 그걸 사용하게 되면 복잡한 로직이 된다. 내부에서 정의해서 사용하는 편이 낫다.

### useMemo

```js
const memoizedValue = useMemo(() => expensiveComputation(a, b), [a, b]);
```

useMemo는 첫 인자로 들어오는 함수의 연산 결과(비용이 큰)를 메모이제이션 해 두고 두 번째 인자인 의존성 배열의 값이 변경되지 않았으면 그 메모이제이션 된 값을 반환해주는 훅이다.

컴포넌트도 값이기 때문에 이를 통해 컴포넌트 또한 메모이제이션 할 수 있지만, React.memo를 사용하는 것이 더 현명하다.

### useCallback

```js
const toggle = useCallback(() => {
  setIsOpened(!isOpened);
}, [isOpened]);
```

useMemo가 콜백의 반환값을 기억한다면 useCallback은 콜백 자체를 기억한다.

```js
const toggle = () => {
  setIsOpened(!isOpened);
};
```

함수를 위와 같이 선언하게 되면 함수 컴포넌트가 리렌더링될 지 판단할 때 함수 컴포넌트가 재실행 되면서 함수 또한 새로 생성되고 할당되기 때문에 리렌더링이 일어난다. \
useCallback의 목적은 그것을 방지하기 위해서이다.

### useRef

useRef는 useState와 비슷하지만, 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는 훅이다.

일반적으로 DOM에 접근하고 싶을 때나, 함수 컴포넌트에서 클래스 컴포넌트의 인스턴스 변수 처럼 값을 유지하고 싶을 때 사용한다.

#### useRef의 활용: usePrevious

```js
function usePrevious(value) {
  const ref = useRef();

  useEffect(() => {
    ref.current = value;
  }, value); // value가 변경되면 그 값을 ref에 넣어둔다.

  return ref.current;
}
```

이 커스텀 훅은 useState의 이전 값을 저장하고 싶을 때 유용한 커스텀 훅이다.

### useContext

useContext는 리액트 Context에 함수 컴포넌트에서도 접근할 수 있게 해주는 훅이다.

#### useContext를 사용할 때의 주의점

1. Context API는 상태 관리를 위한 API가 아니라 상태를 주입해주는 API다. \
   받은 props 값을 하위로 전달해 줄 뿐이다.

2. Context를 사용하면 함수 컴포넌트의 재활용이 어려워진다. \
   이를 방지하기 위해 useContext를 사용하는 컴포넌트를 최대한 작게 하거나 재사용되지 않을 만한 컴포넌트에서만 사용해야 한다.

3. Context의 Provider 아래에 있는 모든 컴포넌트가 리렌더링된다. \
   React.memo를 사용하여 리렌더링을 방지해줘야 한다.

### useReducer

useReducer는 useState의 심화 버전으로, 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

```js
type State = {
  count: number,
};

type Action = { type: "up" | "down" | "reset", payload?: State };

const initialState: State = { count: 0 };

function reducer(state: State, action: Action): State {
  switch (action.type) {
    case "up":
      return { count: state.count + 1 };
    case "down":
      return { count: state.count - 1 > 0 ? state.count - 1 : 0 };
    case "reset":
      return initialState;
    default:
      throw new Error(`Unexpected action type: ${action.type}`);
  }
}
```

복잡한 형태의 state를 사전에 정의된 reducer에 따라서만 수정할 수 있게 제한하는 것이 목적이다. \
state를 사용하는 로직과 이를 관리하는 비즈니스 로직을 분리할 수 있어 state를 관리하기가 한결 쉬워진다.

### useLayoutEffect

useEffect와 형태가 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 부수 효과 함수를 실행한다. \
여기서 말하는 DOM의 변경이란 리액트의 렌더 단계가 마쳤음을 말하는 것으로, 실제 브라우저에 반영되는 것과는 다르다.

#### 실행 순서

1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect 실행

DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때 사용해야 한다.

### 훅의 규칙

1. 컴포넌트 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 또한 컴포넌트가 렌더링 될 때 분기, 반복 없이 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장해야 한다.
2. 훅을 호출할 수 있는 것은 함수 컴포넌트 혹은 커스텀 훅 뿐이다.

## 커스텀 훅과 고차 컴포넌트

중복을 피하고 로직의 재사용을 위한 접근법으로 커스텀 훅과 고차 컴포넌트가 있다.

커스텀 훅은 훅의 조합으로 새로운 훅을 만드는 것이고, 고차 컴포넌트는 컴포넌트를 인자로 받아 새로운 컴포넌트를 반환하는 함수를 만드는 것이다.

- 사용자 정의 훅이 유용한 경우: 리액트에서 제공한 훅으로만 공통 로직을 격리할 수 있을 경우
- 고차 컴포넌트가 유용한 경우: 해당 컴포넌트가 반환하는 렌더링 결과물에 변화가 필요한 경우
