## 양방향 데이터 바인딩
- 장점 : 코드의 사용면에서 코드량을 크게 줄여줌
- 단점 : 변화에 따라 DOM 객체 전체를 렌더링해주거나 데이터를 바꿔주므로, 성능이 감소되는 경우가 있음

## 단방향 데이터 바인딩
- 장점 : 데이터 변화에 따른 성능 저하 없이 DOM 객체 갱신 가능, 데이터 흐름이 단방향(부모->하위 컴포넌트)이라, 코드를 이해하기 쉽고 데이터 추적과 디버깅이 쉬움
- 단점 : 변화를 감지하고 화면을 업데이트 하는 코드를 매번 작성해야 함

## 예시 코드
```js
Vue.js : 
<template>
  // input 입력시 inputVaue 즉시 값 변경됨
  <input v-modal="inputValue">
</template>
<script>
const inputValue = ref('')
</script>
```
<br /><br />

```js
React.js : 
function App() {
  // input 입력시 onChange 함수를 통해 setInputValue 에 값 셋팅 후 값이 변경됨
  const [inputValue, setInputValue] = useState('')
  function onChange(e) {
    setInputValue(e.target.value)
  }
  return (
  <inputs
    type="text"
    onChange={(e) => onChange(e.target.value)}
    value={inputValue}
  />
  )
}
```

# 동등 비교

### 원시타입 
- boolean
- null 
- undefined
- number
- string 
- symbol 
- bigint

### 객체타입
- object

## 원시타입 

### undefined
- 선언한 후 값을 할당하지 않은 변수 또는 값이 주어지지 않은 인수에 자동으로 할당되는 값

### null
- 아직 값이 없거나 비어 있는 값을 표현
- 특이점: typeof null === 'object' // true 

### boolean
#### falsy: 조건문 내부에서 false 취급되는 값.
- falsy가 가능한 값의 실제 타입 (값 , 타입 , 설명)
 1. `false` , boolean , false는 대표적인 falsy 한 값이다
 2. `(0, -0, 0n, 0x0n)` , (Number, BigInt), 0은 부호나 소수점 상관없이 falsy한 값이다
 3. `NaN`, Number, NaN(Not a Number) Number 가 아니란뜻
 4. `('',"",``)`, String, 문자열이 falsy 할라면 **공백이 없는 빈 문자열이어야 한다
 5. `null`, null, null은 falsy한 값이다.
 6. `undefined`, undefined, undefined은 falsy한 값이다.

#### truthy: 조건문 내부에서 true로 취급되는 값.
- 객체와 배열은 내부 값의 존재 여부와 상관없이 **truthy 로 취급된다 즉 {}, [] 모두 truthy

### Number , BigInt 
- bigInt 가 나오기전 안전하게 처리할 수 있는 숫자 범위 **(2의53승 -1)(9007199254740991)
```js
const maxInteger = Number.MAX_SAFE_INTEGER
console.log(maxInteger + 5 === maxInteger + 6 ) // true
const maxA = maxInteger + 5 
const maxB = BigInt(maxInteger + 6)
console.log(maxA === maxB) // false
const number = 9007199254740992
const bigint = 9007199254740992n
typeof number // number
typeof bigint // bigint
console.log(number == bigint) // true
console.log(number === bigint) // false (타입이 달라서 false가 반환된다)
```
### String 
- 문자열이 원시 타입이며 변경 불가능하다
```js
const foo = 'bar'
console.log(foo[0]) // 'b'
foo[0] = 'a' // 앞 글자를 다른 글자로 변경 
console.log(foo) //  'bar' 반영되지 않는다. 
```

### Symbol
- ES6 에 새롭게 추가된 7번째 타입
- 중복되지 않는 고유한 값을 나타내기 위해 만들어졌다
- 반드시 Symbol() 심벌 함수를 사용해야 만들 수 있다
```js
const key = Symbol('key')
const key2 = Symbol('key')
key === key2 // false
// 동일한 값을 사용하기 위해서는 Symbol.for 활용 
Symbol.for('hello') === Symbol.for('hello') // true
```

## 객체 타입
- js 를 이루고 있는 대부분의 타입은 객체이다 ex) 배열, 함수, 정규식, 클래스
- 참조를 전달한다고 해서 참조타입(reference type) 으로도 불린다
```js
typeof [] === 'object' // true
typeof {} === 'object' // true
function hello(){}
console.log(typeof hello === 'function') // true
console.log(typeof hello === 'object') // false
const hello1 = function () {}
const hello2 = function () {}
hello1 === hello2 // false 육안으로는 같아 보여도 참조가 달라서 false
```

# 값을 저장하는 방식의 차이

### 원시 타입
- 불변 형태의 값으로 저장
- 변수 할당 시점에 메모리 영역 차지
### 객체 타입
- 원시 값과 다르게 변경 가능한 상태로 저장
- 값을 복사할 때도 값이 아닌 참조를 전달
### 객체타입 예시 코드
```js
let hello = {
  greet: 'hello, world'
}
let hi = {
  greet: 'hello, world'
}
1. hello === hi // false 
2. hello.greet === hi.greet // 원시값인 내부 속성값을 비교하면 동일하다

```
- 1번 같은 경우 객체는 값을 저장하는 게 아니라 **참조를 **저장하기 때문에 서로 다른 참조를 바라보고 있어서 false 이다

# 리액트에서의 동등 비교
### shallowEqual 
- objectIs를 기반으로 동등 비교하는 함수
- 의존성 비교 등 리액트의 동등 비교가 필요한 곳에서 사용
```js
// object.is 는 참조가 다른 객체에 대해 비교가 불가능하다
Object.is({ hello: 'world' }, { hello: 'world' }) // false 
// 반면 shallowEqual은 객체의 1 depth까지는 비교가 가능하다
shallowEqual({ hello: 'world' }, { hello: 'world' }) // true
// 그러나 2 depth까지 가면 이를 비교할 방법이 없으므로 false를 반환한다
shallowEqual({ hello: { hi: 'world' }}, { hello: { hi:'world' }}) // false
```
### 객체의 얕은 비교까지만 구현한 이유??
- JSX props는 객체이고 props만 일차적으로 비교하면 되기 때문이다
- 리액트는 props에서 꺼내온 값을 기준으로 랜더링을 수행하기 때문에 일반적인 케이스에서는 얕은 비교로 충분할 것이다.

## React.memo
- props가 깊어지는 경우 컴포넌트에 실제로 변경된 값이 없음에도 불구하고 메모이제이션된 컴포넌트를 반환하지 못한다
- 리 렌더링을 막기 위한 도구보단 성능 개선의 도구
- 리 렌더링을 막기 위해 너무 메모이제이션에 의존하면 안된다 (버그 유발 가능성)
- React.memo 사용은 항상 좋은 것은 아니기에 profiler를 이용해 성능상 이점이 있는지 확인 후 사용 권장

# 2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## JSX
- XML 스타일의 트리 구문을 작성하는 데 많은 도움을 주는 새로운 문법
- `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXStrings`라는 4가지 컴포넌트 기반으로 구성

## JSX가 변환되는 특성을 활용한 리팩토링?
``` js

// 이전
function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return isHeading 
  ? ( <h1 className="text">{children}</h1>) 
  : ( <span className="text">{children}</span>)
}

// 이후
import { createElement } from 'react'

function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return createElement(
    isHeading ? 'h1' : 'span',
    { className: 'text' },
    children,
  )
}

```
- 흠.. 성능상 이점이 없으면 굳이 싶다 
- 오히려 가독성이 더 안좋은게 아닌가,,,?? (개인적인 의견)


## DOM과 브라우저 렌더링 과정
1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일 다운
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 dOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다
3. 2번 과정에서 css 파일을 만나면 해당 css 파일도 다운
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 css도 파싱해 css 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다
5. 2번에서 만든 DOM 노드를 사용자 눈에 보이는 노드만 순회한다
6. 5번에서 제외된 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 css 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 css를 적용하는 과정은 크게 두가지로 나눌 수 있다.
- 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 나타나야 하는지 계산하는 과정, 이 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정을 거치게 된다.
- 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

## 리액트 파이버
- 평범한 자바스크립트 객체다.
- 목표 : 애니메이션, 레이아웃, 사용자 인터랙션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제 해결하는 것
- 하는일 
 - 1. 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다
 - 2. 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
 - 3. 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다
- 모든 과정은 비동기로 일어난다
- 최초로 마운트돠는 시점에 생성되어 이후에는 가급적이면 재사용된다

- 렌더 단계: 사용자에게 노출되지 않는 비동기 작업을 수행, 파이버의 작업, 우선순위 지정 || 중지 || 버리기 작업이 일어난다
- 커밋 단계: DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데, 동기식으로 일어나고 중단되지 않는다

### 파이버의 두가지 트리
- 현재 모습을 담은 현재 트리
- 작업중인 상태를 나타내는 workInprogress 트리
### 더블 버퍼링
- 리액트 파이버의 작업이 끝나면 단순히 포인터만 변경해 workInProgress 트리를 현재트리로 바꾸는것
- 작업이 끝나기전에 보여지면 미완성 상태로 보여질 수 있어서 끝난 후 사용자에게 보여지게 하는 방법
- 커밋 단계에서 수행된다.

### 파이버 작업순서
1. beginWork() 파이버 작업 수행, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작
2. 1번이 끝나면 completeWork() 실행 파이버 작업 완료
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2,3 이 모두 끝나면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

#### 랜더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달하는 방법
```js
<button onClick={() => this.handleClick()}>증가</button>
```
- 매번 렌더링이 일어날 떄마다 새로운 함수를 생성해서 할당하게 되므로 최적화를 수행하기 매우 어려워진다. 이 방법은 지양하는 것이 좋다

### 클래스형 컴포넌트 생명 주기 메서드
- 실행 시점 크게 3가지
  - 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
  - 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경되는 시점
  - 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점
- rander()
  - 컴포넌트가 ui를 렌더링하기 위해서 쓰인다.
  - 마운트와 업데이트 과정에서 일어난다.
  - 같은 입력값이 들어가면 항상 같은 결과물을 반환해야 한다.
  - state를 직접 업데이트하는 this.setState를 호출해서는 안된다
- componentDidMount()
  - 컴포넌트가 마운트 되는 즉시실행
  - 내부에서 this.setState()로 state 값 변경 가능
  - api 호출 후 업데이트, DOM에 의존하는 작업 할때만 this.setState 사용권장
- componentDidUpdate()
  - 업데이트 일어난 이후 바로 실행
  - this.setState 사용 가능, 적절한 조건문으로 안감싸면 this.setState()를 계속 호출되는 일이 발생할 수 있다.
- compoenetWillUnmount()
  - 언마운트 되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출
  - 메모리 누수나 불필여한 작동을 막기 위한 클린업 함수 호출하기 위한 최적의 위치
  - this.setState 호출 불가
- shouldComponentUpdate()
  - state 나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 다시 리렌더링되는 것을 막고 싶다면 이 생명주기 메서드 사용
  - 특정한 성능 최적화 상황에서만 사용 고려
- static getDerivedStateFromProps()
  - render() 호출하기 직전에 호출된다.
  - this에 접근 불가
- getSnapShotBeforeUpdate()
  - DOM 이 업데이트되기 직전에 호출된다.
  - DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기 조절, 스크롤 위치 조정 등 작업처리하는데 유용
- getDerivedStateFromError()
  - 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 에러 메서드
  - 반드시 state 반환
  - 부수효과를 발생시켜서는 안된다.
- componentDidCatch
  - 자식 컴포넌트에서 에러 발생시 실행되며, getDerivedStateFromError서 에러를 잡고 state 결정 후 실행
  - 두가지 인수를 받음 (error, info (어떤에러를 발생시켰는지 정보))
  - getDerivedStateFromError서 못한 부수효과를 여기서 하면 된다.

### 클래스형 컴포넌트의 한계
- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다
- 내부 로직의 재사용이 어렵다
- 기능이 많아질수록 컴포넌트 크기가 커진다
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다

### 함수형 컴포넌트
- 함수형 컴포넌트는 렌더링이 일어날 떄마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링된다
- 생명주기 메서드가 함수형 컴포넌트에서는 존재하지 않는다

### 렌더링 발생 시나리오
- 최초 렌더링 : 처음 애플리케이션에 진입할때 발생한 최초 렌더링 의미
- 리렌더링 : 최초 렌더링 이후 발생하는 모든 렌더링 의미
  - 클래스형 컴포넌트
    -  setState 실행
    -  forceUpdate가 실행되는 경우
      - forceUpdate 를 실행하면 개발자가 강제로 리렌더링 시킨걸로 간주해 shouldComponentUpdate는 무시한다 
  - 함수형 컴포넌트
    - useState()의 두번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
    - useReducer()의 두번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우
  - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
    - 리액트에서 key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 값
    - current 트리와 workInProgress트리 이 두 트리 사이에서 같은 컴포넌트인지를 구별하는 값
  - props가 변경되는 경우
  - 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우
    - **부모 컴포넌트가 리렌더링된다면 자식 컴포넌트도 무조건 리렌더링이 일어난다**

# 이야기 하고싶은 내용 

## React.memo 사용 지양해야 하는 상황?
1. props가 `2 depth` **이상 일때
2. 랜더링 될때마다 props의 값이 다른 경우가 대부분인 컴포넌트 (메모이제이션 기법의 이점을 얻기 힘들기때문)
