### 궁금증

- [ ] XSS 예방을 위한 이스케이프를 서버에서 수행하는게 좋다는데 둘다 하는게 맞겟지?
- [ ] 보안헤더 측정해봤는데 F여서 깜놀… 다들 직접 설정하는지?
- [ ] 정렬이나 필터 그냥 배열 메소드 써서 하는지 궁금.
- [ ] 프론트엔드 에러 로그 수집 및 모니터링 하는지
- [ ] 컨텐츠 페이지를 캐싱하지 않는게 맞는 건지에 대한 확신이 안섬
- [ ] 좀 느린 페이지 성능 측정했는데 좋다고 나오니까…
  - https://www.cadchingu.co.kr/content/autocad
- [ ] nextjs의 서버의 용량?? 얼마나 버틸지
- [ ] [구글 애널리스틱스](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/optimizing/third-party-libraries) 마케팅 용도로 다들 관리하시는지

- XSS란?
  - 웹 개발자가 아닌 제 3자가 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미함.
  - 일반적으로 게시판과 같이 사용자가 입력할 수 있고 이 입력을 다른 사용자에게 보여줄 수 있는 경우에 발생한다.
    - 예를들어 script에 `alert`를 넣어서 글을 작성하는 경우에 사용자가 `alert`을 보게된다.
  - 이렇게 script를 실행할 수 있따면 웹 개발자가 할 수 있는 모든 작업을 수행할 수 있으며 쿠키를 획득해 사용자의 로그인 세션등을 탈취하거나 사용자의 데이터를 변경하는 등 각종 위험성이 있다.
  - 스크립트나 svg/onload를 사용하는 방식 외에도 a태그에 잘못된 href를 삽입하거나 이벤트를 활용하는 등의 개발자가 만들지 않은 스크립트를 삽입한다는 것이 특징이다.
- `dangerouslySetInnerHTML prop`
  - 특정 DOM의 innerHTTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법
  - 해당 값에는 문자열의 제한이 없기 때문에 새니타이즈(sanitize) 를 사용할 수 있다.
- useRef를 활용한 직접 삽입
  - innerHTML을 사용해서 넣는 방식

### XSS 예방법

- 제 3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML코드로 한번 취환하는 것이다.
  - 이를 새니타이즈`(sanitize)`, 이스케이프`(escape)`라고 한다
  - 주로 DOMpurity, sanitize-html, js-xss 라이브러리를 사용한다.
- 이러한 치환과정은 되도록 서버에서 수행하는 것이 좋다
- 자신이 작성한 코드가 아닌 query, GET 파라미터, 서버에 저장된 사용자가 입력한 데이터 등 외부에 존재하는 모든 코드를 위험한 코드로 간주하고 처리하는 것이 좋다.
- textContent와 HTML 속성값에 대해서는 리액트가 기본적으로 이스케이프작업을 해준다.
  - 그러나 `dangerouslySetInnerHTML prop`이나 prop로 받는 경우에는 개발자의 활용도에 따라 원본 값이 필요할 수 있기 때문에 이러한 작업이 수행되지 않는다.

### 서버 컴포넌트를 주의하자

- props는 모두 사용자의 HTML에 기록되고 전역변수로 등록되어 스크립트로 충분히 접근할 수 있는 보안 위협에 노출되느 값이 되기 때문에 서버 컴포넌트가 클라이언트 컴포넌트에게 반환하는 props는 반드시 필요한 값으로만 철저하게 제한되어야 한다.

### a 태그의 값에 적절한 제한을 둬야 한다.

a태그의 href에 `javascript:;`를 삽입하면 해당 자바스크립트가 실행되는데 a태그는 링크용도로만 사용하자.

저렇게 사용하는 이유는 페이지 이동이 일어나지 않고 onClick핸들러가 실행되는데 안티패턴이다.

### HTTP 보안 헤더 설정하기

- HTTP 보안 헤더란 브라우저가 렌더링하는 내용과 관련된 보안 취약점을 미연에 방지하기 위해 브라우저와 함께 동작하는 헤더를 의미한다.
- 웹사이트 보안에 가장 기초적인 부분으로 HTTP 보안헤더만 효율적으로 사용할 수 있어도 많은 보안 취약점을 방지할 수 있다.

### Strict-Transport-Security

<aside>
💡 HTTP의 Strict-Transport-Security 응답헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야하며 만약 HTTP로 접근하는 경우 이러한 모든 시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

</aside>

- expire-time은 이설정을 브라우저가 기억해야하는 시간을 의미하며 초단위로 기록됨.
- 이 시간 내에 HTTP로 사용자가 요청한다 하더라도 브라우저는 이시간을 기억하고 있다가 자동으로 HTTP로 로드를 시도한 다음에 응답에 따라 HTTPS로 이동하는 등의 작업을 수행할 것이다.
- 만약 이 시간이 0으로 되어있다면 헤더가 즉시 만료되고 HTTP로 요청하게 된다.
- 일반적으로 1년 단위로 허용하지만 권장값은 2년이다
- includeSubDomains가 있을 경우 이러한 규칙이 모든 하위 도메인에도 적용된다.

### X-XSS-Protection

- 해당 기술은 비표준기술로 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.
- 이 헤더는 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더이다.
- Content-Security-Policy가 있다면 그다지 필요가 없지만 지원하지 않는 구현 브라우저에서 사용이 가능하다.

### X-Frame-Options

- 페이지를 frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.
- 외부에서 자신의 페이지를 iframe으로 렌더링하게된다면 사용자는 진짜 페이지인줄 알고 자신의 정보를 입력해서 개인정보를 해킹당할 수 있다.
  - 네이버와 관계없는 페이지가 iframe으로 네이버 페이지를 삽입해서 코드를 실행하면 네이버 페이지가 정상적으로 노출되지 않음을 알 수 있따.

### Permissions-Policy

<aside>
💡 웹 사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더

</aside>

- 다양한 브라우저의 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 필요에 따라서는 비활성화 할 수 있다.
  - ex) 카메라나 GPS 등 브라우저에서 제공하는 기능을 말한다.

### X-Content-Type-Options

- MIME
  - Multipurpose Internet Mail Extensions의 약자로, Content-type의 값으로 사용된다.
  - 이름에서처럼 원래는 메일을 전송할 때 사용하던 인코딩 방식으로 현재는 Content-type에서 대표적으로 사용된다.
  - `Content-Type : text/html; charset=UTF-8`로 반환해 브라우저가 이를 `UTF-8`로 인코딩된 text/html로 인식할 수 있게 도와주고 브라우저는 이 헤더를 통해서 해당 파일에 대한 HTML을 파싱하는 과정을 거친다.
  - jpg, CSS, JSON등 다양하다.
- `X-Content-Type-Options`은 MIME유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더이다.
- 웹서버가 브라우저에 강제로 이 파일을 읽는 방식을 지정하는 것이 바로 이 헤더이다.
- 예를들어 공격자가 .jpg를 웹서버에 업로드했는데 사실 스크립트였다면 보안위협에 노출될 것이다.
  - 이 경우에는 다음과 같은 헤더를 설정해두면 파일의 타입이 CSS나 MIME이 text/css가 아닌 경우, 혹은 파일 내용이 script나 MIME타입이 JS 타입이 아니면 차단하게 된다.
  ```jsx
  X-Content-Type-Options : nosniff
  ```

### Referrer-Policy

- HTTP 요청에는 Referer라는 헤더가 존재하는데 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
  - 만약 링크를 통해 들어왔따면 링크를 포함하고 있는 페이지 주소
  - 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함된다.
  - 사용자가 어디서 왔는지 알 수 있는 헤더지만 반대로 사용자 입장에서는 원치않는 정보가 노출될 위험도 존재한다.
- `Referrer-Policy`는 Referer와 철자가 다른 이유는 Referer가 오타인데 이미 표준으로 등록된 이후에 뒤늦게 오타임을 발견해서 이미 적용된 웹과의 호환성을 깰수없어서 지금까지 사용함
- 출처(origin)
  - 스키마 : HTTPS 프로토콜을 의미
  - 호스트네임 : cadchingu.co.kr을 의미
  - port : 443포트를 의미함
- 도메인, 서브도메인, 스키마, 포트가 다르면 CORS로 판단함
- Referrer-Policy는 응답헤더 뿐만 아니라 페이지의 meta태그로도 다음과 같이 설정할 수 있따.
  ```jsx
  <meta name="referer" content="orgin" />
  ```
- 구글에서는 이용자의 개인정보 보호를 위해 strict-origin-when-cross-origin 혹은 그 이상을 명시해둘 것을 권고한다.
- 만약 이 값이 설정돼 있지 않다면 브라우저의 기본 값으로 작동하게되어 웹사이트에 접근하는 환경별로 다른 결과를 만들어 내어 혼란을 야기할 수 있다.

### Content-Security-Policy

- 콘텐츠 보안 정책은 XSS 공격이나 데이터 삽입공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.
- 사용할 수 있는 지시문이 굉장히 많아서 몇개만 본다.

**\*-src**

- font-src, img-src, script-src 등 다양한 src를 제어할 수 있는 지시문이다.

```jsx
Content-Security-Policy : font-src <특정 폰트>

이렇게 하면 특정 소스 외에는 모두 차단된다.
```

**form-action**

```jsx
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="**form-action 'none'**" />
```

- 폼양식으로 제출할 수 있는 URL을 제한할 수 있다.
- 위처럼 **form-action** 자체를 모두 막을 수도 있다.
- Next.js에서 보안헤더 설정하기
  ### 공식문서
  https://nextjs.org/docs/app/api-reference/next-config-js/headers
  - 딥다이브 페이지 897
- 보안 헤더 확인하기
  https://securityheaders.com/

### 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

https://security.snyk.io/ : 라이브러리 보안 취약점 알 수 있는 사이트
