## 14 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈

### XSS

- 웹사이트 개발자가 아닌 제3자가 악성 스크립트를 웹사이트에 삽입하는 것이다.
- sanitize또는 escape과정을 거쳐서 HTML을 안전한 HTML로 치환해서 제공하면 된다.

## getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자

- getServerSideProps가 반환하는 props의 값은 모두 사용자의 HTML에 기록된다.
- 또한 전역 변수로 등록되어 스크립트로 충분히 접근할 수 있는 보안 위협에 노출되는 값이 된다.
- getServerSideProps가 반환하는 값 또는 서버 컴포넌트가 클라이언트 컴포넌트에 반환하는 props는 반드시 필요한 값으로만 철저하게 제한하자.

## a태그의 값에 적절한 제한을 두자

- a태그의 href에 javascript:를 적어주는것은 안티패턴이다. 페이지 이동을 해야하는 경우에만 a태그를 사용하자.

```jsx
<a href="javascript:alert('hello);" onClick={handleClick}>
  링크
</a>
```

- href내에 자바스크립트 코드가 존재한다면 이를 실행시킨다.
- 위와 같은 코드가 있으면 XSS에서 소개한 사례와 비슷하게, href에 사용자가 입력한 주소를 넣을 수 있다면 이 또한 보안 이슈로 이어진다. 따라서 href에 들어갈 수 있는 값을 제한해야 한다.(javascript:가 들어가지 못하게)
- 피싱사이트로 이동하는것을 막으려면 origin을 확인해서 처리하면 된다.

## HTTP 보안 헤더 설정하기

### Strict-Transport-Security

- HTTP의 Strict-Transport-Security응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근하게 하는 옵션이다.
- 만약 http로 접근했으면 https로 변경되게 한다.

### X-XSS-Protection

- 비표준 기술이고 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다.
- 페이지에서 XSS취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단하는 헤더이다.

### X-Frame-Options

- 페이지를 frame,iframe,embed,object 내부에서 렌더링을 허용할지를 나타낼 수 있다.
- 쉽게 말하자면, 외부에서 자신의 페이지가 삽입되는것을 막아준다.
- 네이버에서 사용중!

### Permissions-Policy

- 웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다.
- 개발자는 다양한 브라우저의 기능이나 API를 선택적으로 활성화하거나 비활성화할 수 있다.

### X-Content-Type-Options

- Content-type헤더에서 제공하는 MIME유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되지 않게 하는 헤더다.
- Content-type: text/css 헤더가 없는 파일은 브라우저가 임의로 CSS로 사용할 수 없다.
- Content-type: text/javascript나 application/javascript 헤더가 없는 파이른 자바스크립트로 해석할 수 없다.

### Referrer-Policy

- http요청의 Referer라는 헤더가 존재하는데, 이 헤더에는 현재 요청을 보낸 페이지의 주소가 나타난다.
- 만약 링크를 통해 들어왔다면 해당 링크를 포함하고 있는 페이지 주소가, 다른 도메인에 요청을 보낸다면 해당 리소스를 사용하는 페이지의 주소가 포함된다. 이 헤더는 사용자가 어디서 와서 방문 중인지 인식할 수 있지만, 반대로 사용자 입장에서는 원치 않는 정보가 누출될 위험도 존재한다.
- Referrer-Policy는 Referer헤더에서 사용할 수 있는 데이터를 나타낸다.
- 이용자의 개인정보 보호를 위해 `strict-origin-when-cross-origin` 혹은 그 이상을 명시적으로 선언하자
- <https://web.dev/articles/referrer-best-practices?hl=ko#which_policy_should_you_set_for_your_website>

### Content-Security-Policy

- XSS공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계됐다.
- src로 가져올 수 있는 소스를 제한할 수 있다. (예: font,img,script등)
- 폼 양식으로 제출할 수 있는 url도 제어할 수 있다.

## Next.js에서 보안헤더 설정하기

- `next.config.js`에서 HTTP경로별로 보안 헤더 적용이 가능하다.

## NGINX

- 정적인 파일을 제공하는 NGINX의 경우 경로별로 add_header지시자를 사용해서 원하는 응답 헤더를 추가할 수 있다.

## 보안헤더 확인하기

- 현재 서비스 중인 웹사이트의 보안 헤더의 현황은 <https://securityheaders.com/>을 방문하면 된다.

## 취약점 있는 패키지 사용 피하기

- <https://security.snyk.io/>에서 취약점 확인이 가능하다.

## 15장 마치며

- 리액트 버전을 최소16.8.6에서 최대 17.0.2로 올리자
- 많은 사용자를 감당해야 하고 그럴 계획이 있다면 서버 사이드 렌더링을 고려하자
  - 모바일 기기의 성능은 사용자별로 천차만별이기 때문에 자바스크립트 코드의 실행 속도에 의존적일수록 평균적인 사용자 경험을 제공하기가 어렵기 때문
- 상태관리는 꼭 필요할 때만 사용하자
- 리액트 의존성 라이브러리를 설치할 때 리액트 18을 사용중이라면 18버전부터 외부 상태를 관리하는 방법이 변경됐기 때문에 리액트 18을 지원하는지 꼭 확인하자
- 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세
  - 웹어셈블리가 떠오르고 있긴 하지만, 어차피 웹에서 실행되는 코드는 자바스크립트이다. 자바스크립트 개념을 탄탄하게 다지고 다양한 자바스크립트의 세계를 맛보고 리액트에 의존적이지 않은 더욱 유연한 개발자가 되자.
